일반화 프로그래밍(Generic Programming)

C++에서 일반화 프로그래밍 : STL

C에서 일반화 프로그래밍이란 템플릿을 이용한 프로그래밍을 일컬곤 한다
인터페이스가 컴파일 시에 해석돼야 한다는 것은 객체 지향 설계 원칙과는 많은 점에서 다른 새로운 설계 원칙을 요구한다.


동적 다형성과 정적 다형성

동적 다형성

상속에 의해 구현되는 다형성은 한정되고 동적이다.
한정된(bounded) 이란 말은 다형적 동작에 참여하는 데이터형의 인터페이스가 공통 기반 클래스의 설계에서 부터 미리 결정됐다는 뜻이다(다른 말로는 침입할 수 없다 invasive, intrusive)
동적이란 말은 실행 시간(동적으로)에 인터페이스의 바인딩(binding)이 결정된다는 뜻이다.

정적 다형성

템플릿으로 구현된 다형성은 한정되지 않았으며 정적이다.
한정되지 않은(unbounded)이란 말은 다형성 동작에 참여하는 데이터형의 인터페이스가 미리 정해지지 않았다는 뜻이다.(다른 말로는 침입 억제하지 않음 noninvasive, nonintrusive)
정적이란 말은 인터페이스의 바인딩이 컴파일 시(정적으로) 결정된다는 뜻이다.


동적 다형성은 다음과 같은 장점을 가진다

여러 객체의 모둠을 우아하게 처리할 수 있다.
잠재적인 실행코드 크기가 작다(동적 다형성에서는 오직 하나의 다형적 함수만이 필요한데 반해 템플릿에서 다양한 데이터형을 처리하려면 여러 템플릿 인스턴스가 생성돼야 하기 때문)
코드가 완전히 컴파일될 수 있다. 그래서 소스코드를 배포할 필요가 없다.(템플릿 라이브러리를 배포하기 위해서는 일반적으로 템플릿 구현의 소스코드도 배포해야 한다.)

정적 다형성의 장점은 다음과 같다

내장 데이터형의 모둠이 쉽게 구현된다. 좀 더 일반적으로 인스턴스 공통성이 공통 기반 클래스를 거쳐 표현될 필요가 없다.
생성된 코드는 잠재적으로 더 빠르다(포인터를 통한 간접지시가 필요하지 않으며 가상함수가 아닌 함수는 인라인으로 구현되는 경우가 많다)
애플리케이션에서 일부만이 사용될 경우 부분 인터페이스만을 제공하는 실제 객체도 사용될 수 있다.


두 형태의 결합

물론 두 종류의 다형성을 결합시킬 수 있다
템플릿과 상속
묘하게 되풀이되는 템플릿 패턴( CRTP Curiously Recurring Template Pattern )
